---
layout: post_page
title: '"밤은 노래한다", 열망의 주관주의에 대하여'
date: 2017-11-22 11:10:00
categories: jekyll update
---

# "밤은 노래한다", 열망의 주관주의에 대하여

군대에서 처음 김연수의 "밤을 노래한다"를 읽었다. 사회에서는 촛불시위가 전국을 뒤덮었다가 천천히 식으며 많은 친구들이 진한 패배감과 환멸을 맛보고 있었다. 소설은 1930년대, 4월이 지나야 언 강물이 풀리고 하지가 지나자마자 겨울을 걱정해야 하는 간도 땅을 배경으로 삼지만, 나는 이 작품을 내가 살고 있는 세상에 대한 이야기로 받아들였다. 작가도 후기에서 촛불시위에 참석했다가 대중가요에 맞춰 춤을 추는 대학생들 덕에 소설을 완성했다고 적고 있지 않은가.


>그리고 2008년이 찾아왔다. 한 신문사의 요청으로 나는 촛불시위에 대한 기사를 쓰려고 5월 31일 시청 앞으로 나갔다. (...) 그런데 갑자기 그 학생들[남총련의 학생들]이 대중가요를 부르며 춤을 추기 시작했다. (...) 결국 이 소설을 쓰고 싶다는 내 오랜 열망을 이룰 수 있었던 건 그날 밤 효자동 전경들 앞에서 춤을 추던 학생들 덕분이었다. 공포의 순간에 웃음을 터뜨릴 수 있게 해준 그 학생들에게 감사의 말을 전한다. (p.344-355)

"밤은 노래한다"의 주요 갈등 중 하나는 '버러지 같은 인간'과 '잔혹한 세계'의 압도적인 불균형이다. 하늘은 인간을 짚으로 엮은 개처럼 다룬다는 노자의 말처럼, 1930년대 간도는 누구나 비참한 죽음을 맞이할 수 있는 세계였다. 특히 나라 없이 일본인과 중국인 모두에게 의심받는 조선인에게는 더욱 가혹했으리라. 그러나 어떤 사람들은 이 격차 앞에서 숭고함을 느끼며 되레 삶을 더욱 힘차게 껴앉는다.

소설의 주요 화자인 김해연은 시시한 남자에서 목숨을 내놓을 정도로 무언가를 열망하는 인물로 변모한다. 무엇이든지 목숨을 걸만큼 사랑하라. 그것이 새로운 국가의 건설이든, 인민의 해방이든, 조국의 독립이든 아니면 연애든. 나는 그렇게 김해연에게 내 모습을 투영했고, 소설이 말하고자 하는 열망으로 들떴다. "무언가를 간절히 원하면 우주가 도와준다"고 소설의 어느 등장인물이 말했고 나 역시 거기에 열렬히 동의했다.

지난 십여년 간 가끔 세상은 이미 끝났고, 더 좋은 일은 일어나지 않을 것이며, 우리는 그 사실을 애써 모른 척하는 잔민이라는 생각을 했다. 대한민국에서 산다는 것은 현실이 상상력을 압도하는 세계에서 모욕을 견디는 일 아닌가.

그래서 박근혜가 "간절히 바라면 온 우주가 도와준다"는 말을 입에 올렸을 때, 나는 정말 따귀를 맞은 것 같은 모욕감을 느꼈다. 왜 우주는 당신처럼 힘 있는 자들의 말을 들어주는가. 나 역시 당신처럼 간절하게 원하는 것이 있었는데, 그리고 그것은 당신이 바라는 것과 양립할 수 없었을텐데, 그런데 왜 우주는 당신 같은 인간의 말만 들어주는가.

내가 진심으로 화를 내는 동안 작가는 부지런히 2016년 개정판을 냈다. 나는 작가의 말부터 보고 싶었다. 작가는 아직도 "무언가를 간절히 원하면 우주가 도와준다"고 믿고 있을까? 하지만 개정판에는 새로운 작가의 말은 없었고 나는 책을 사지 않았다. 내가 다시 읽은 것은 2008년 판본이다.

그리고 나는 내가 작가의 말을 어느 정도 오해했음을, 정확히 말하면 지나치게 낙관적으로 받아들였음을 깨달았다. 김해연은 결국 사랑하는 사람을 잃고 혁명 역시 어그러지는 것을 지켜보는 남자이며, "밤은 노래한다"는 동지가 동지를 죽이는 이야기임을 다시 발견한 것이다. 이성으로는 결코 "세계가 자신의 열망을 받아준다고" 낙관할 수 없다. 단지 의지로서 낙관할 수 있을 뿐이다. 자신을 짚으로 엮은 개처럼 다루는 세계 앞에서 세계가 자신의 열망을 받아준다고 말할 수 있으려면 도대체 얼마나 강한 의지를 세워야 할 것인가.

소설을 다 읽고 나서 다시 한번 작가의 말을 꼼꼼이 읽었다. 그러자 작가의 말 중에 다음 구절이 눈에 띄었다. 2008년에는 눈에 보이지 않았고, 애써 무시했을 구절이.

> 왜 우리가 간절히 열망하는데도 이 세계는  조금도 바뀌지 않는가? 그런 게 우리가 사는 세계라면 우리는 마땅히 현실에 순응하고 권력에 복종하면서 살아야 하지 않을까? 더 이상 뭔가를 간절히 열망하면 안되는 일 아닌가? (...) 어쩌면 열망은 그 열망이 이뤄지는 일과 아무런 관계가 없으리라. 열망으로 이뤄지는 일은 하나도 없다. 열망은 결코 원인이 아니다. 열망은 그 자체로 결과이리라. 열망은 단지 열망하는 그 순간에 원하는 모든 것을 얻을 뿐이다. (...) 당장 내 눈 앞에서 정의가 이뤄지지 않아도 좋다. 이게 어제와 다른, 새로운 세계라면 (p.343-345)

2008년과 달리 나는 이제 순순히 작가의 말을 받아들이는 대신 이 능란한 문장들이 야바위는 아닐까 고민한다. 어쩌면 2008년 사회에 있던 친구들이라면 대번에 품었을 회의와 의문을 나는 지금에서야 생각하는 것일지도 모른다.

간절히 무언가를 원하면, 그 열망으로 내가 바라보는 세상이 순간이나마 바뀐다. 그것은 객관적인 세계와는 관계없다. 이 주관주의를 끝까지 밀고 나갈 수 있는 자는 결국 잔인한 세계에 패배하지 않는다. 이 낙관과 열정 앞에서 조금 머뭇해지는 동시에 열렬히 믿고 싶어진다.

어쨌든 나는 "온 마음으로 원하면 우주가 도와준다"는 문장을 반발없이 다시 곱씹어 볼 수 있게 되었다. 다시 10년이 지나면 작가는 다시 개정판을 내놓을까? 그 때쯤이면 나는 김해연의 운명에 지나간 내 삶을 어떻게 빗대어 볼 것인가?

**2016.08.19 작성**
